四大同类项：1.共产党 2.其他党派 3.无党派（有影响力的知识分子） 4.群众
1.中共党员
　　中共党员是指中国共产党党员。
　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。
　　年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
　　申请入党的人，要填写入党志愿书，要有两名正式党员作介绍人，要经过支部大会通过和上级党组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式党员。——详见《中国共产党章程》
2.中共预备党员
　　中共预备党员是指中国共产党预备党员。
　　中国共产党预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。预备期为一年。预备期满，党的支部应当及时讨论他能否转为正式党员。
　　预备党员的义务同正式党员一样。预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。——详见《中国共产党章程》
3.共青团员
　　共青团员是指中国共产主义青年团团员。
　　中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。
　　年龄在十四周岁以上，二十八周岁以下的中国青年，承认团的章程，愿意参加团的一个组织并在其中积极工作、执行团的决议和按期交纳团费的，可以申请加入中国共产主义青年团。
　　团员年满二十八周岁，没有担任团内职务，应该办理离团手续。
　　团员加入共产党以后仍保留团籍，年满二十八周岁，没有在团内担任职务，不再保留团籍。——详见《中国共产主义青年团章程》
4.民革党员
　　民革党员是指中国国民党革命委员会党员。
　　中国国民党革命委员会是由原中国国民党民主派和其他爱国民主人士创建的政党。在反对蒋介石集团专制独裁统治的斗争中，国民党内部的爱国民主人士继承发扬孙中山先生爱国、革命、不断进步的精神，逐步发展和联合，于1948年1月在香港成立中国国民党革命委员会，提出“实现革命的三民主义，建设独立、民主、幸福之新中国为最高理想”，并制定了推翻国民党独裁政权、建立民主联合政府的行动纲领。
　　目前，民革主要由同原中国国民党有关系的人士、同民革有历史联系和社会联系的人士、同台湾各界有联系的人士以及社会和法制、“三农”研究领域专业人士组成。
5.民盟盟员
　　民盟盟员是指中国民主同盟盟员。
　　中国民主同盟是由一批社会知名人士和追求民主进步的知识分子建立的政党。为争取抗战、团结、民主并保障自身生存权利，一些党派和团体决定联合起来，于1941年3月在重庆秘密成立中国民主政团同盟，提出“贯彻抗日主张”“实践民主精神”“加强国内团结”。1944年9月，中国民主政团同盟改组为中国民主同盟，主张“反对独裁，要求民主；反对内战，要求和平”。
　　目前，民盟主要由文化教育以及相关的科学技术领域高、中级知识分子组成。
6.民建会员
　　民建会员是指中国民主建国会会员。
　　中国民主建国会是由爱国的民族工商业者及有联系的知识分子发起建立的政党。抗日战争时期，一部分爱国的民族工商业者和所联系的知识分子开始由“实业救国”投身政治活动，积极参加抗日民主运动，要求实行政治民主和经济民主，于1945年12月在重庆成立民主建国会，主张“建国之最高理想，为民有、民治、民享”，提出“有民主的经济建设计划，与在计划指导下的充分企业自由”。
　　目前，民建主要由经济界人士以及相关的专家学者组成。
7.民进会员
　　民进会员是指中国民主促进会会员。
　　中国民主促进会是由文化教育出版界知识分子及一部分工商界爱国人士发起建立的政党。抗日战争全面爆发后，一批文化教育界进步知识分子和工商界爱国人士坚持留在上海沦陷区进行抗日救亡斗争。抗战胜利后，他们利用掌握的报纸刊物，揭露控诉国民党反动政策，于1945年12月在上海成立中国民主促进会，以“发扬民主精神，推进中国民主政治之实践”为宗旨，提出结束一党专政、停止内战、还政于民等政治主张。
　　目前，民进主要由教育文化出版传媒以及相关的科学技术领域高、中级知识分子组成。
8.农工党党员
　　农工党党员是指中国农工民主党党员。
　　中国农工民主党是由坚持孙中山先生“联俄、联共、扶助农工”三大政策的国民党左派为主建立的政党。大革命失败后，为反抗蒋介石集团的迫害，国民党左派于1930年8月在上海成立中国国民党临时行动委员会，提出建立农工平民政权等政治主张。1935年11月改名为中华民族解放行动委员会。1947年2月改名为中国农工民主党，提出“全国同胞及民主党派共同推进团结，实现和平统一，建立独立富强之中国”的政治主张。
　　目前，农工党主要由医药卫生、人口资源和生态环境以及相关的科学技术、教育领域高、中级知识分子组成。
9.致公党党员
　　致公党党员是指中国致公党党员。
　　中国致公党是由华侨社团发起建立的政党。近代中国社会危机空前严重，许多中国人前往东南亚、美洲等地谋生，形成了众多华侨群体和社团组织。1925年10月，华侨社团美洲洪门致公总堂在美国旧金山发起成立中国致公党，提出为争取国家独立、民族解放和维护华侨正当权益而奋斗的政治主张。1947年5月，致公党在香港召开第三次代表大会，改组为新民主主义的政党。
　　目前，致公党主要由归侨、侨眷中的中上层人士和其他有海外关系的代表性人士组成。
10.九三学社社员
　　九三学社是由部分文教、科学技术界知识分子建立的政党。1944年底，一批文教、科学技术界学者为争取抗战胜利和政治民主，继承和发扬五四运动的反帝爱国与民主科学精神，在重庆组织了民主科学座谈会。1945年9月3日，为纪念抗日战争和世界反法西斯战争的伟大胜利，民主科学座谈会更名为九三座谈会，1946年5月4日在此基础上建立九三学社，提出“愿本‘五四’的精神，为民主与科学之实现而努力”的政治主张。
　　目前，九三学社主要由科学技术以及相关的高等教育、医药卫生领域高、中级知识分子组成。
11.台盟盟员
　　台盟盟员是指台湾民主自治同盟盟员。
　　台湾民主自治同盟是由从事爱国主义运动的台湾省人士为主建立的政党。抗战胜利后，台湾回到祖国怀抱。但国民党当局在台湾的专制统治和贪污腐败引起台湾人民强烈不满，1947年台湾全省爆发“二二八”起义。起义失败后，起义领导人由台湾撤至香港，于同年11月成立台湾民主自治同盟，主张建立独立、和平、民主、富强和康乐的新中国，反对把台湾从中国分裂出去。
　　目前，台盟主要由居住在祖国大陆的台湾省人士以及从事台湾问题研究的高、中级知识分子组成。
12.无党派人士
　　目前，把没有参加任何政党、有参政议政愿望和能力、对社会有积极贡献和一定影响的人士称为无党派人士，其主体是知识分子。
13.群众
